<style type="text/css">
  .reveal h1,
  .reveal h2,
  .reveal h3,
  .reveal h4,
  .reveal h5,
  .reveal h6 {
    text-transform: none;
  }
</style>

# Class設計とかオブジェクト指向とか
### yamap55

---

## アジェンダ
- はじめに
- Class とは？
- Class を使用するメリット
- Class と関数の違い
- まとめ

---

## はじめに

--

## Class 作ってますか？
## Class 設計していますか？
## Class のこと知っていますか？

--

## オブジェクト指向って何？
- 人クラスとインスタンスの太郎君
- 動物クラスとサブクラスのライオン

--

- なんとなくわかっている（けど使えない）
- どういう時に使うの？
- 関数ではだめなの？
- 別に使わなくてもよくない？

--

## うまく使うと色々楽になる
- 知らなくて良い
- 忘れて良い

--

### 楽になるように使う
### 楽にならなければ使う必要はない

---

## Class とは？

--

> オブジェクトを生成するための設計図あるいはひな形に相当するものである。

> クラスには、クラス自身またはクラスのインスタンスが保持するデータと、データに関連したオブジェクトの振る舞いを記述できる。

> https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%82%B9_(%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%94%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%BF)

--

## オブジェクト？
その名の通りモノ。特定の何かを表すモノ。

--

## Class とは？
- 特定のモノを表す
- そのモノに関連するデータと、モノが行う振る舞いを持つ

--

## 例（`datetime.datetime` クラス）
- 日時を表す
- 日時の振る舞いを持つ
  - 今の日時を取得
  - 特定のフォーマットに日時を変換

---

## Class を使うメリット

--

## 楽になる

--

## 可読性
##### （個人の意見）

--

## よく言うやつ
- カプセル化
- 再利用性
- 拡張性

--

## カプセル化
> オブジェクト指向プログラミングにおけるオブジェクトは、クラスによる情報のカプセル化を行うことで作られる。

> 公開すべきものはプログラムやモジュールの仕様であって、その実現手段ではない

> https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%97%E3%82%BB%E3%83%AB%E5%8C%96

--

## つまり？
- カプセル化とは実装を隠蔽すること
- 実装を知らなくて良い
- 使い方がわかれば良い

--

## 例（`datetime.datetime` クラス）
- `datetime.datetime` クラスの実装を知る必要はない
- 日時を表わす事がわかっていればそれで良い

--

## datetime.datetime
- 日時を表わす
- → 今の日時を取得できそう
  - データが不要なのでクラスメソッド
- → 規定のフォーマットで出力できそう
  - 日時データを保持している必要があるのでインスタンスメソッド

---

## 再利用性
- 特定のモノを表わす際には何度も利用可能

---

## 拡張性
- モノに関連する振る舞いの追加
  - 継承、集約、委譲
- モノに関連するデータの追加

---

## Class と関数の違い

--

## Class とは？（再掲）
- 特定のモノを表す
- そのモノに関連するデータと、モノが行う振る舞いを持つ

--

## 違い
- 特定のモノに関連しない処理
  - （明示的に関連していない）
- データを保持できない
  - 厳密にはできる（クロージャ）

--

## 使い分け
- 明示的に関連付けする事でわかりやすくなるか
- データを保持すると楽になるか

--

## 簡潔に
- システムだと必須
  - コードが多くなる
  - 関数が特定のモノに関連したほうがわかりやすい
- 単一のスクリプトでは無理に使用する必要はない

---

## まとめ

--

## クラスを（いい感じに）使うと
- コードが多い場合に楽になる
- 楽になる = 脳内メモリ削減
- 楽にならない場合には使用する必要はない
  - 小さなプログラムでは不要な事が多い

--

## 参考
- Wikipedia
  - わかりやすくまとまっている
  - [クラス (コンピュータ)](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%82%B9_(%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%94%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%BF))
  - [オブジェクト指向プログラミング](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%96%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E6%8C%87%E5%90%91%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B0)
- [オブジェクト指向プログラミングのためのモデリング入門](https://www.slideshare.net/masuda220/ss-68667449)
  - DDDの人の資料。オブジェクト指向を突き詰めるとこうなる
- [日本語とオブジェクト指向](https://satoshi.blogs.com/life/2004/09/post.html)
  - オブジェクト指向とは関係ないが、オブジェクト指向がモヤッとしている人には良いと思う

---

## ご清聴ありがとうございました
