<style type="text/css">
  .reveal h1,
  .reveal h2,
  .reveal h3,
  .reveal h4,
  .reveal h5,
  .reveal h6 {
    text-transform: none;
  }
</style>

# 客先常駐ってどうなの？

---

## アジェンダ

1. はじめに
2. 客先常駐とは
3. 常駐者のメリットデメリット
4. 評価されない
5. やりたい事ができない
6. まとめ

---

## はじめに

--

本 LT での発言は個人の見解であって、所属組織を代表するものではありません

--

### 注意点

- 深い話はしません
  - SES とか
  - 契約形態とか
  - 法律とか
- メンバークラス位の人の話
  - PL も含む？

--

### 本 LT は個人の感想を話す LT です

---

## 客先常駐 とは

--

ここでは **所属会社から派遣されて、別企業で働く勤務形態** のことと定義します。

所属会社の職務命令で常駐する会社へ派遣され、以後は常駐する会社に直行直帰する。

--

## 会社のメリット（所属会社側）

- 定期的な売り上げが確保できる
- 成果物への責任がない
- 需要がある

--

## 会社のメリット（常駐会社側）

- データを外に出さなくて良い
- 管理ができる
- 使い捨てにできる

--

会社的には双方にメリットがある（だからなくならない）が、常駐している「人」はどうなのか。

---

## 常駐者のメリットデメリット

--

## メリット

- 色々な会社を見ることができる
- 色々な人を見ることができる
- 他社の福利厚生の恩恵を受けることができる
- 責任が少ない
- 逃げることができる
- 残業少なめ

--

## デメリット

- 給料が上がらない
- 技術力が身につかない
- マネジメント力が身につかない
- 自社の社員との繋がりがない

--

## デメリット深堀り

- 給料が上がらない
  - 何のために働いている？
- 技術力が身につかない
  - = 今後も給料上がらない
- マネジメント力が身につかない
  - = 今後も給料上がらない
- 自社の社員との繋がりがない
  - 自社に所属している意味は？

--

## デメリットを 2 つに分類

- 評価されない
- やりたい事ができない

---

## 評価されない

--

## なぜ？

- 評価者が現場にいない
  - 何やっているかわからない
  - 現場の評価者に届かない事が多い
- 利益に直接結びつかない
  - どんなにすごい事をしても利益は一定
  - 単価を上げるのは難しい
  - 人を増やすことも難しい

--

## 評価者が現場にいない

- アピールするしかない
- 1on1 の定期実行
  - 悩んでいるふりでアピール
- 見えないのであればアピールし放題
  - 逆に使っていく

--

## 利益に直接結びつかない

- 評価軸を変えてもらう
- 社内に展開
  - 勉強会、LT 会とか

---

## やりたい事ができない

--

## え？社内ならできるの？ｗｗｗ

- 常駐、非常駐関係ない
- 口を開けていて待っていても振ってこない
- やりたい事は自分で作るしかない

--

## 常駐先の方が余裕がある

- 常駐先企業の方が大手
- 人が足りないから常駐している
- 活躍できるはずだから常駐している
- やる事やってればやりたい放題

--

## 信頼貯金を積み上げる

- やる事やる
- 常駐先へのメリットを提案していく
- 「指示業務のみしかやってはいけない」なんてことはない
- 自ら常駐者の枠に留まる必要はない

--

## やりたい事を提案する

- 常駐先へのメリットがあること
- 企業は利益になることをやらない選択肢はない

※自社も常駐先も関係ないのでは？

---

## なんのために働くのか

--

## 自分のために働く

- 自社のため？常駐先のため？
- 会社のためではなく自分のため

--

## お金が欲しい！

- 評価されるしかない
- 評価されるにはアピールするしかない
- 自社、常駐先変わらない

--

## やりたい事がやれない

- やれば良いじゃない
- 信頼、根回しが必要なのはどこでも変わらない
- 自社、常駐先変わらない

--

## 最終手段もある

- PJ 移動
- 部署移動
- 転職

※転職を恐れない

---

## まとめ

--

- 結局どこでも変わらない
- 楽しく働けるところで働くことが大事

---

### ご清聴ありがとうございました
